---
title: Grunt や gulp のかわりに Make も使ってみよう
date: 2016-02-16 21:00:00
tags:
- javascript
- make
- task-runner
---

フロントエンド開発のタスクランナーとして Grunt や gulp、npm run-script なんかを使ってきたが、今は Make を使っている。フロントエンド分野ではあまり馴染みのないツールかもしれないが、必要十分な機能性と高い表現力のバランスの良さを実感し、一巡辿ってゴールにたどり着いた感がある。もっと流行ってほしい。

Make は Makefile に定義したルールにしたがってビルドプロセスを実行する。しかし Makefile には独特な表現が多く、`$@` とかのマクロはググりようがなくてちょっとしんどい。とはいえ、いきなり高度な使い方をしようと思わなければ簡単なので、以下を参考に導入してみてほしい。


## STEP 1. コマンドのエイリアスを書く

基本はただのエイリアスです。


### JavaScript をビルドする例

次の Makefile があるディレクトリで `make build` コマンドを実行すれば [Browserify](https://github.com/substack/browserify-website) でのビルドが実行される。

```makefile
build:
	node_modules/.bin/browserify src/main.js -o dist/bundle.js
```

なお `build` というタスク名的な部分のことを **ターゲット** という。

ミニファイしたければ [Uglify](https://github.com/mishoo/UglifyJS2) にパイプ、もしくは [uglifyify](https://github.com/hughsk/uglifyify) トランスフォームすればいい。

```makefile
build:
	node_modules/.bin/browserify src/main.js | \
	node_modules/.bin/uglifyjs -o dist/bundle.js
```

ターゲットの部分には生成したいファイル名、例えば dist/bundle.js などを指定できる。そうした場合の Makefile は以下のように、コマンドは `make dist/bundle.js` となり、自然言語的に理解しやすくなる。

```makefile
dist/bundle.js:
	@node_modules/.bin/browserify src/main.js | \
	node_modules/.bin/uglifyjs -o dist/bundle.js
```

なおコマンド部のはじめに `@` をつけてみたが、これは実行するコマンドを標準出力しないための記号。コマンドを確認したければつけないままで OK。


### JavaScript をインクリメンタルビルドする例

[watchify](https://github.com/substack/watchify) がそれ自身でインクリメンタルビルドする機能を持っているので、これを叩くだけ。

```makefile
watch-js:
	@node_modules/.bin/watchify src/main.js -o src/bundle.js -v -d
```


## STEP 2. 依存ターゲットを書く

上の Makefile は本当にただのエイリアスに過ぎないので、次は **依存ターゲット** を導入する。

dist/bundle.js を生成するまでに必要な依存関係をリスト化してみると、

* **dist/bundle.js は**
  - `browserify` や `uglifyjs` コマンドが使用できなければ出力できない。つまり Browserify や Uglify などの Node モジュールが格納されている *node_modules ディレクトリの存在に依存* している。
  - dist/bundle.js は、 dist ディレクトリがないと出力できない。つまり *dist ディレクトリの存在に依存* している。
* **node_modules は**
  - package.json ファイルを元に `npm install` コマンドによって作られる。つまり *package.json ファイルの存在* に依存している。

これらの依存関係の解決方法を Makefile で表現すると次のようになる。

```makefile
dist/bundle.js: node_modules dist
	@node_modules/.bin/browserify src/main.js | \
	node_modules/.bin/uglifyjs -o dist/bundle.js

dist:
	@mkdir -p dist

node_modules: package.json
	@npm install
```

このとき `make dist/bundle.js` を実行すると、必要な依存を自動的に解決してくれる。つまり、初めに node_modules の解決のため `npm install` が実行され、次に dist の解決のため `mkdir -p dist` が実行される。最後に dist/bundle.js が生成される。つまり `make dist/bundle.js` コマンド一つを実行すれば、他のコマンドを覚えたり実行せずにビルドできる。

しかもターゲットと依存ターゲットのファイルのタイムスタンプを比較し、更新が必要なければコマンドはスキップされる。例えば package.json よりも node_modules が新しければ、node_modules の更新は不要なので `npm install` は実行されない。


## STEP 3. 他の継続プロセスを並列実行する

ウェブサーバ越しに動作・表示確認するために [http-server](https://github.com/indexzero/http-server) を起動したいとする。さらに RESTful API モックサーバ [json-server](https://github.com/typicode/json-server) を起動したいとする。とりあえずそれぞれのプロセスの起動のためのターゲットを定義すると以下のようになる。

```makefile
run-dev-server: node_modules
	@node_modules/.bin/http-server

run-api-mock-server: node_modules
	@node_modules/.bin/json-server --watch db.json

watch-js:
	@node_modules/.bin/watchify src/main.js -o src/bundle.js -v -d
```

これらのプロセスは並列に実行したいもの。そんな時は Make の `j` オプションでパラレル実行できるので、`make -j run-dev-server run-api-mock-server watch-js` のようなコマンドを実行するといい。とはいえこのコマンドを毎回叩くのは面倒なので、これを更に Makefile に定義しておく。

```Makefile
watch:
	@make -j run-dev-server run-api-mock-server watch-js
```

こうすれば、`make watch` すれば、3つのプロセスがパラレル実行される。仮にエラーでどれかのタスクが停止しても、Make のプロセスを止めればすべてのプロセスが止まるので、バックグラウンドでプロセスが残り続ける心配もない。npm run-script などで `&` 区切りで実行すると、バックグラウンドプロセスが残りやすいので、これは便利。


## STEP 4. 変数とかマクロとか関数とか使う

ここまでの内容で十分に便利に使えるが、Makefile らしさを出すために以降では簡単なマクロを使う例を紹介する。ただししんどくなってきたら本末転倒なのでやめよう。

はじめのほうに書いた次の Makefile は、

```makefile
dist/bundle.js:
	@node_modules/.bin/browserify src/main.js | \
	node_modules/.bin/uglifyjs -o dist/bundle.js
```

次の様に書き換えることができる。

```makefile
SRC       = src
DIST      = dist
MAIN_JS   = $(SRC)/main.js
BUNDLE_JS = $(DIST)/bundle.js

$(BUNDLE_JS):
	@node_modules/.bin/browserify $(MAIN_JS) | \
	node_modules/.bin/uglifyjs -o $@
```

変数定義 `VAR=foo` と参照 `$(VAR)`、更にターゲット名を表すマクロ `$@` を導入した。


## (番外) STEP 5. Windows 対応

Windows よくわからないけど、MinGW とか使ってほしい。コマンドプロンプトでは諦めてほしい。こんな感じで `/` を `\` に置換する関数を使うといけたりもする。**諦めてほしい**。

```Makefile
ifdef SystemRoot
	fixPath = $(subst /,\,$1)
else
	fixPath = $1
endif

$(call fixPath,dist/bundle.js):
	@$(call fixPath,node_modules/.bin/browserify src/main.js -o dist/bundle.js)
```


## Grunt, gulp, npm run-script との比較

* Grunt 遅い、タスク定義が面倒。
* gulp 早いけどタスク定義が面倒。
* Grunt も gulp も、プラグイン化が必要。バージョンアップ追従のタイムラグや、中にはメンテナンスされなくなるものもあるので、プラグイン化されたものではなく生で使えるに越したことはない。
* npm run-script は表現力が足りない。簡単なタスクならいいが、マルチラインやコメントが書けないので複雑なタスクは無理。
* シェルスクリプトもいいけど、一貫したプラクティスを提供する Make のほうが乗っかりやすい。


## サンプル

https://github.com/keik/frontend-with-make

`git clone https://github.com/keik/frontend-with-make.git` して `make` すれば依存パッケージのインストールやら何やらができるはず。Makefile 活用例のサンプルなので、アプリ部分のショボさは無視してください。
